---
title: 背包问题系列
date: 2020-04-27 08:38:43
mathjax: true
tags: 
    - 动态规划
    - 算法
    - leetcode
---

<!-- toc -->
<!--more-->

### 0/1背包问题

[参考1](https://zhuanlan.zhihu.com/p/78060568)
[参考2](https://www.jianshu.com/p/0b9018bbacd7)

- **题目**  
有N件物品和一个容量为V的背包。第i件物品的费用是c[i]，价值是w[i]。求解将哪些物品装入背包可使这些物品的费用总和不超过背包容量，且价值总和最大。

- **状态转移方程**

$$F[i, v]=\max \{ F[i-1, v], F[i-1, v-C_{i}]+W_{i} \}$$

其中$F[i, v]$表示，前i个物品，最大容量为v时，可以得到的最大价值

- **空间优化**

考虑到状态转移方程中，放第i个物品时，之和第i-1个物品有关，故可以用一维矩阵表示状态

- **算法实现**
```python
# 01背包问题 利用一维数组进行
a=input()
n,m=list(map(int,a.split()))
w=[0 for i in range(n+1)]
v=[0 for i in range(n+1)]
for i in range(1,n+1):
    b=input()
    w[i],v[i]=list(map(int,b.split()))

# 定义一个数组 f[j] 表示容量为j的情况下能放的总价值最大

f=[0 for i in range(m+1)]
# print(f)
for i in range(1,n+1):
    for j in range(m,0,-1):#容量从大到小遍历,可使用同一个dp数组
        if j >=w[i]:
            print(f)
            f[j]=max(f[j],f[j-w[i]]+v[i])
        else:
            break
    # print(f)
# j为容量不断上升 当容量大于当前的时候才可以放下这个
print(f[-1])
```

### 完全背包
- **题目**
有N 种物品和一个容量为V 的背包，每种物品都有无限件可用。放入第i 种物品的费用是Ci，价值是Wi。求解：将哪些物品装入背包，可使这些物品的耗费的费用总和不超过背包容量，且价值总和最大。

- **分析**
完全背包与0/1背包的差别在于背包内每一个物品可以使用无限次，而0/1背包只可以是哦那个0次或者1次

- **状态转移方程**  

$$F[i, v]=\max \left\{F\left[i-1, v-k C_{i}\right]+k W_{i} | 0 \leq k C_{i} \leq v\right\}$$  
使用此方法时间复杂度为$O(NV \sum \frac{V}{c_i})$

另一个状态转移方程：  
$$F[i, v]=\max \left(F[i-1, v], F\left[i, v-C_{i}\right]+W_{i}\right)$$
时间复杂度为$O(NV)$

- **算法实现**
```python
# 完全背包问题 利用一维数组进行
a=input()
n,m=list(map(int,a.split()))
w=[0 for i in range(n+1)]
v=[0 for i in range(n+1)]
for i in range(1,n+1):
    b=input()
    w[i],v[i]=list(map(int,b.split()))

# 定义一个数组 f[j] 表示容量为j的情况下能放的总价值最大

f=[0 for i in range(m+1)]
# print(f)
for i in range(1,n+1):
    for j in range(m):#容量从小到大遍历
        if j >=w[i]:
            # print(f)
            f[j]=max(f[j],f[j-w[i]]+v[i])
        else:
            break
    # print(f)
# j为容量不断上升 当容量大于当前的时候才可以放下这个
print(f[-1])
```
代码部分与0/1背包问题的差别仅仅在于m的遍历是从小到大，因为每一个物体可以使用无限次

### 多重背包问题
- **题目**
有N 种物品和一个容量为V 的背包。第i 种物品最多有Mi 件可用，每件耗费的空间是Ci，价值是Wi。求解将哪些物品装入背包可使这些物品的耗费的空间总和不超过背包容量，且价值总和最大。
- **分析**
与0/1背包问题、完全背包问题不同，这里每个物品最多有Mi个
- **状态转移方程**  
$$F[i, v]=\max \left\{F\left[i-1, v-k * C_{i}\right]+k * W_{i} | 0 \leq k \leq M_{i}\right\}$$  
时间复杂度：$O\left(V \Sigma M_{i}\right)$
- **优化**  
时间复杂度可优化到$O\left(V \Sigma \log \left( M_{i}\right)\right)$
考虑使用二进制的思想，$M$个物品可以看成是若干件0/1背包问题中的物品，而这若干件物品的0/1组合可以组合成0-M中的任意件物品，这些物品的费用和价值均是原来物品的倍数，令这些倍数分别为：$2^0, 2^1, ..., 2^k$，k是满足$M>2^k-1$的最大整数例如M = 13，则k=3，相应地这些物品的系数为1，2，4，8，则0-13中的任意数字均可由这些系数的0/1组合得到


### 分割等和子集

[leetcode 416. 分割等和子集](https://leetcode-cn.com/problems/partition-equal-subset-sum/)


给定一个只包含正整数的非空数组。是否可以将这个数组分割成两个子集，使得两个子集的元素和相等。

注意:

每个数组中的元素不会超过 100  
数组的大小不会超过 200  

示例 1:
```
输入: [1, 5, 11, 5]
输出: true
解释: 数组可以分割成 [1, 5, 5] 和 [11].
```

示例 2:
```
输入: [1, 2, 3, 5]
输出: false
解释: 数组不能分割成两个元素和相等的子集.
```
- **状态转移方程**

$$\operatorname{dp}[i][j]=\left\{\begin{array}{ll}\mathrm{dp}[i-1][j] \quad or \quad \mathrm{dp}[i-1][j-n u m s[i]] , & \text { nums }[\mathrm{i}]<\mathrm{j} \\ \text { true, } & \text { nums[i] }=\mathrm{j} \end{array}\right.$$

$dp[i][j] = True$ 代表前i个元素可以组合成和为j的子数组

- **空间优化**  
与0/1背包问题类似，dp可以用一个一维数组来表示

- **算法实现**
```python
class Solution:
    def canPartition(self, nums: List[int]) -> bool:
        if sum(nums) & 1:
            return False
        dp = [False for i in range(sum(nums)//2 + 1)]
        for i in range(len(nums)):
            for m in range(len(dp)-1, -1, -1):
                if m > nums[i]:
                    dp[m] = dp[m-nums[i]] or dp[m]
                if m == nums[i]:
                    dp[m] = True
        return dp[-1]
```
- **算法分析**
    - 时间复杂度：$O(SN)$，其中S表示数组和，N表示数组长度
    - 空间复杂度：$O(N)$




